### 2012-05-05 latex/gyro_mongoose.tex
Documentación del giróscopo

La IMU arroja datos enteros en complemento a dos convertidos a $grados/segundo$. Dicha conversión se hace internamente a la IMU utilizado la siguiente ganancia asegurada en la hoja de datos: $14.375\quad LDB/(º/s)$.\\

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[1;\quad 1;\quad 1]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0. Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(1,1,1,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:
\begin{scriptsize}
$$\theta=\left[ 0.990 0.967 0.987 -0.0792 -0.0442 -0.0125 0.00610 0.0328 0.000522 0.0227 -0.0218 0.0543\right]$$
\end{scriptsize}
Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

@@

\begin{equation}
\mu=-2.483 \times 10^{-11} \quad (º/s)
\label{ec:mu_gyro}
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma=0.0276 \quad (º/s)
\label{ec:sigma_gyro}
\end{equation}

Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
\begin{equation}
r=0.0696 \quad (º/s)
\label{ec:fs}
\end{equation}
Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida. Se obtiene que la desviación estándar es 2 veces y media más chica que la resolución del instrumento, llegando a un resultado absurdo. Lo que sucede es que la desviación estándar fue calculada en base a las medidas tomadas para calibrar, por lo cual carece de sentido ya que la función $lsqnonlin$ minimiza el error cuadrático medio de esas medidas. Para obtener una desviación estándar válida se deben realizar otras medidas distintas y basarse en ellas para hallar la desviación estándar.

% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado

\subsection{Análisis de Resolución}

Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo. Se obtiene la gráfica mostrada en la figura \ref{fig:wcalibradolejos}

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradolejos.pdf}
	\caption{Resultados luego de calibrar}
	\label{fig:wcalibradolejos}
\end{figure}

Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
\begin{table}[H]
\centering
\begin{small}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
-3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
\label{tab:resultados-ejemplo}
\end{small}
\end{table}

Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$. Dicha oscilación se da a 45 rpm aproximadamente. Si bien no se tiene certeza de su procedencia, es probable que provenga del propio tocadiscos. El mismo posee la posibilidad de girar a 2 velocidades distintas, 33.33rpm (la utilizada) y 45 rpm. Es viable pensar que dentro del tocadiscos hay un solo motor que gira a 45 rpm y se logran los 33.33 rpm mediante una reducción mecánica. De alguna manera el motor podría estar introduciendo una oscilación a su velocidad de giro.\\

Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes. Analizando la figura \ref{fig:wcalibradocerca} se pueden divisar 2 saltos distintos, como si se contara con 2 resoluciones distintas.

\begin{figure}[h!]
	\centering
	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradocerca.png}
	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
	\label{fig:wcalibradocerca}
\end{figure}

Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$. Éste último es comparable con el valor hallado de la desviación estándar por lo que puede pensarse como una verificación de la coherencia de los datos obtenidos y calibrados. Por otra parte, los saltos de $1º/s$ no parecen tener, a priori, un sentido claro. Analizando el código que corre internamente en la IMU se detectó el causante de dichos saltos. Resulta que a la hora de enviar los datos, la imu realiza un $cast$ de los valores expresados en punto flotante a entero, lo cual se traduce en una pérdida aberrante de la resolución del instrumento de medida. Es evidente que el código será retocado para evitar esta pérdida de información en el futuro. Por otro lado es importante destacar que este error no afecta al proceso de calibración realizado, ya que se tomaron medidas de velocidades angulares constantes durante todo el tiempo de muestreo y se realizó un promedio de cada tirada, logrando valores más robustos ante dicho fenómeno.

>>>>

La IMU arroja datos enteros en complemento a dos. La hoja de datos del fabricante asegura que la relaci\'on entre bits y $grados/segundo$ es: $14.375\quad LDB/(º/s)$. Como se desea trabajar con velocidades angulares en $rad s^{-1}$ se tiene que la ganancia ser\'a $\approx 823.6$\\

Al igual que con la calibración del acelerómetro (capítulo \ref{chap:calibracion_acelerometros}), se utiliza la función \emph{lsqnonlin} de \emph{Matlab} para ajustar las medidas obtenidas contra los valores teóricos para cada configuración. Dado que las medidas ya vienen expresadas en $(º/s)$ y previamente pre-calibradas internamente a la IMU, se afirma que una buena semilla para las ganancias en los 3 ejes es el vector $G=[823.6;\quad 823.6;\quad 823.6]$. A su vez se supone que cada offset de cada eje será cercano a 0. Además suponiendo que los ángulos de no-ortogonalidad de los ejes es despreciable, se llega a que una buena semilla para la función $lsqnonlin$ es la siguiente:
$$\theta _0=\left(823.6,823.6,823.6,0,0,0,0,0,0,0,0,0\right)$$
Los parámetros que minimizan la suma de los errores al cuadrado son los siguientes:

\begin{equation}
\theta=\left[\begin{array}{c}
 796.6646; 808.2419; 803.4482; -25.3819; -15.7210; -1.8871; \\
 0.0093; 0.0659; 0.0093; 0.0128; -0.0250; 0.0552  \end{array}\right]
\end{equation}
Es interesante destacar que el vector $\theta$ hallado es similar a la semilla propuesta, por lo que podemos afirmar que el mínimo local encontrado por la función $lsqnonlin$ es el deseado.\\

@@

\begin{equation}
\mu=0.01877 \quad (rad/s)
\label{ec:mu_gyro}
\end{equation}

\begin{equation}
\sigma=0.0231 \quad (º/s)
\label{ec:sigma_gyro}
\end{equation}

El error promedio corresponde a una velocidad angular de $1.07^\circ/s$ y $2\sigma$ corresponde a una velocidad angular de $2.64^\circ/s$. Estos valores son suficientemente pequeños en comparaci\'on con las velocidades angulares t\'ipicas a las cuales se encontrar\'a sometido el cuadric\'optero y por ende puede considerarse que la calibraci\'on ralizada es aceptable.

%
%Como se mencionó anteriormente, en la hoja de datos del giróscopo se indica una ganancia de $14.375\quad LDB/(º/s)$, lo cual implica que un cambio en el bit menos significativo de la medida del giróscopo, se traduce en un cambio de:
%\begin{equation}
%r=0.0696 \quad (º/s)
%\label{ec:fs}
%\end{equation}
%Es interesante comprar la resolución del instrumento ($r$) con la desviación estándar obtenida. Se obtiene que la desviación estándar es 2 veces y media más chica que la resolución del instrumento, llegando a un resultado absurdo. Lo que sucede es que la desviación estándar fue calculada en base a las medidas tomadas para calibrar, por lo cual carece de sentido ya que la función $lsqnonlin$ minimiza el error cuadrático medio de esas medidas. Para obtener una desviación estándar válida se deben realizar otras medidas distintas y basarse en ellas para hallar la desviación estándar.
%
%% TODO hacer lo anterior - el sigma esta mal calculado
%
%\subsection{Análisis de Resolución}
%
%Se analizan los resultados obtenidos para una configuración en particular: girando según ``z'' a la velocidad del tocadiscos (200 $º/s$), a modo de ejemplo. Se obtiene la gráfica mostrada en la figura \ref{fig:wcalibradolejos}
%
%\begin{figure}[h!]
%	\centering
%	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradolejos.pdf}
%	\caption{Resultados luego de calibrar}
%	\label{fig:wcalibradolejos}
%\end{figure}
%
%Se puede ver a simple vista que los resultados obtenidos son muy similares a los esperados, obteniendo los siguientes valores promedio:
%\begin{table}[H]
%\centering
%\begin{small}
%\begin{tabular}{|c|c|c|}
%\hline
%\multicolumn{3}{|c|}{\cellcolor[gray]{0.8} \centering \textbf{Aceleración angular ($º/s$)}}\\ \hline
%  {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{x}}
%& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{y}}
%& {\cellcolor[gray]{0.9} \centering \textbf{z}} \\ \hline  \hline
%-3.80 & -3.65 & 200.16 \\ \hline
%\end{tabular}
%\caption{Resultados ejemplo luego de la calibración}
%\label{tab:resultados-ejemplo}
%\end{small}
%\end{table} 
%
%Es posible notar una oscilación sobre todo en la medida de $w_z$. Dicha oscilación se da a 45 rpm aproximadamente. Si bien no se tiene certeza de su procedencia, es probable que provenga del propio tocadiscos. El mismo posee la posibilidad de girar a 2 velocidades distintas, 33.33rpm (la utilizada) y 45 rpm. Es viable pensar que dentro del tocadiscos hay un solo motor que gira a 45 rpm y se logran los 33.33 rpm mediante una reducción mecánica. De alguna manera el motor podría estar introduciendo una oscilación a su velocidad de giro.\\
%
%Realizando un acercamiento a la velocidad angular obtenida en el eje ``z'' es posible divisar algunos fenómenos interesantes. Analizando la figura \ref{fig:wcalibradocerca} se pueden divisar 2 saltos distintos, como si se contara con 2 resoluciones distintas.
%
%\begin{figure}[h!]
%	\centering
%	\includegraphics[width=.8\textwidth]{./pics_gyro/wcalibradocerca.png}
%	\caption{Acercamiento de los resultados luego de calibrar}
%	\label{fig:wcalibradocerca}
%\end{figure}
%
%Uno de ellos, el más grande, es de aproximadamente $1 º/s$, mientras que el otro, que se observa en el acercamiento realizado en dicha figura, es de aproximadamente $0.05º/s$. Éste último es comparable con el valor hallado de la desviación estándar por lo que puede pensarse como una verificación de la coherencia de los datos obtenidos y calibrados. Por otra parte, los saltos de $1º/s$ no parecen tener, a priori, un sentido claro. Analizando el código que corre internamente en la IMU se detectó el causante de dichos saltos. Resulta que a la hora de enviar los datos, la imu realiza un $cast$ de los valores expresados en punto flotante a entero, lo cual se traduce en una pérdida aberrante de la resolución del instrumento de medida. Es evidente que el código será retocado para evitar esta pérdida de información en el futuro. Por otro lado es importante destacar que este error no afecta al proceso de calibración realizado, ya que se tomaron medidas de velocidades angulares constantes durante todo el tiempo de muestreo y se realizó un promedio de cada tirada, logrando valores más robustos ante dicho fenómeno.
